
# Hacia una Metamúsica

Los tecnócratas de hoy y sus seguidores tratan a la música como un mensaje que el compositor (fuente) envía a un oyente (receptor). De esta manera ellos creen que la solución al problema de la naturaleza de la música y de las artes en general, recae en una *formulae* tomada de la teoría de la información. Mostrando un conteo de bits o *quanta* de información transmitida y recibida así parecería proveerles de criterios científicos y "objetivos" de valor estético. Más allá de recetas estadísticas elementarias, esta teoría -la cual es muy valiosa en las comunicaciones tecnológicas- ha demostrado ser incapaz de dar las características de valor estético incluso para una simple melodía de J. S. Bach. Las identificaciones de la música con mensaje, con comunicación y con lenguaje son esquematizaciones que tienden hacia absurdos y desecaciones. Ciertos tom-toms africanos no pueden incluirse en esta crítica, pero ellos son una excepción. La música brumosa no puede ser forzada en un molde teórico demasiado preciso. Quizás podrá ser posible después, cuando las teorías actuales hayan sido refinadas y las nuevas inventadas.
Los seguidores de la teoría de la información o de la cibernética representan un extremo. En el otro tenemos a los intuicionistas, los que puede ser ampliamente divididos en dos grupos:

1. Los "grafistas", quienes exaltan el símbolo gráfico por sobre el sonido de la música y hacen una especie de fetiche de ella. En este grupo  lo *de onda* no es escribir notas, sino crear una especie de diseño. La "música" es juzgada de acuerdo a la belleza del dibujo. A esto se relaciona la así-llamada música aleatoria, lo que es un abuso del lenguaje, y su término en verdad debería ser la música "improvisada" que nuestros abuelos conocían. Este grupo es ignorante del hecho de que la escritura gráfica, sea o no simbólica, así como en una notación tradicional, geométrica o numérica, debería ser no más que una imagen tan *fiel* como sea posible a todas las instrucciones que el compositor entrega a la orquesta o a la máquina. Este grupo está sacando a la música de sí misma.

2. Aquellos que añaden un espectáculo en la forma de una acción escénica extramusical para acompañar la *performance* musical. Influenciados por los "happenings" (aquellos que expresan la confusión de ciertos artistas), estos compositores se refugian en mímicas y ocurrencias disparatadas y así traicionan su muy limitada confianza en sólo la música (*pure música*). De hecho, ellos conceden una cierta derrota de su música en particular.

Estos dos grupos comparten una actitud romántica. Ellos creen en la acción inmediata y no están muy interesados en controlarlos con su mente. Pero ya que la acción musical, a menos que esté en riesgo de caer en una improvisación trivial, imprecisión e irresponasabilidad, demanda imperiosamente reflección, estos grupos están en realidad negando la música y sacándola de si misma.

## Pensamiento lineal

No voy a decir, como Aristóteles, que el camino medio es el mejor, pues en la música -como en la política- el camino medio demanda compromiso. Más bien, la lucidez y la dureza del pensamiento crítico, en otras palabras, la acción, reflexión y autotransformación por los mismos sonidos- es el camino a seguir. Así cuando el pensamiento científico y matemático sirva a la música, o a cualquier actividad humana creativa, debería amalgamarse dialécticamente con la intuición. El hombre es uno, indivisible y total. Él piensa con su panza y siente con su mente. Yo quisiera proponer lo que en mi opinión, cubre el término "música":

WENA CTM